# 设计哲学

连续吸引子神经网络（CANNs）Python 库设计理念手册，通过了解各个模块的功能来快速上手本项目。

本库围绕CANNs提供统一的高级 API，使用户可以轻松加载、分析和训练最先进的 CANN 架构，从而帮助研究人员和开发者快速开展实验并部署类脑解决方案。

## 模块总览

- model
  本库的内置模型模块。
  - basic
    基础CANNs模型及其各个变体。
  - brain_inspired
    各种类脑模型。
  - hybrid
    CANN与ANN或其他的混合模型。
- task
  针对CANN的任务模块，包含任务的生成、保存、读取、导入、可视化等功能。
- analyzer
  分析模块，主要为可视化作图。
  - model analyzer
    专注于对CANN模型进行分析，包括能量景观、发放率、调谐曲线等。
  - data analyzer
    专注于实验数据的CANN分析或虚拟RNN模型的动力学分析
- trainer
  训练模块，提供统一的学习与预测流程。
- pipeline
  通过将上述模块组合，形成一套端到端的流程，使得对于某些需求可以最简化调用，用户友好。

## 各模块详解

### Models

#### 总览

模型模块实现不同维度的CANN基础模型及其变体，脑启发模型以及CANN混合模型。该模块是本库的基础，可以与其他的模块来进行交互来实现各种场景的应用。

这里根据不同的模型类型进行分类：

- Basic Models (canns.models.basic)
  基础的CANNs模型及其各个变体。
- Brain-Inspired Models (canns.models.brain_inspired)
  类脑模型。
- Hybrid Models (canns.models.hybrid)
  CANN与ANN或其他的混合模型。

在这里主要依赖[Brain simulation ecosystem](https://brainmodeling.readthedocs.io/index.html)中的[brainstate](https://brainstate.readthedocs.io)来实现各个模型。<brainstate简介>

#### 用法

<models用法示例，展示CANN1D和CANN2D的tracking的例子和AmariHopfieldNetwork的例子>

#### 拓展开发指南

<这里要提下因为目前是使用的brainstate，所以要看brainstate的文档>

##### 对于基础模型
每个模型都继承自`canns.models.basic.BasicModel`或`canns.models.basic.BasicModelGroup`类，并实现了以下主要方法：

<根据现有的模型整理下需要实现什么东西>

##### 对于脑启发模型
每个模型都继承自`canns.models.brain_inspired.BrainInspiredModel`或`canns.models.brain_inspired.BrainInspiredModelGroup`类，并实现了

<根据现有的模型整理下需要实现什么东西>

##### 对于混合模型
在未来实现，待定。

### Task

#### 总览
任务模块主要用于生成、保存、读取、导入和可视化各种CANN任务。该模块提供了多种预定义的任务类型，并允许用户自定义任务以满足特定需求。

#### 用法

<task用法示例，展示如何生成一个1D tracking任务，并可视化，以及如何与模型交互，这里有对应的example可以看下>

<task的保存和读取>

<spatial navigation task的例子，不过这个多个导入import与展示更多可视化信息show_trajectory_analysis>

#### 拓展开发指南
用户可以通过继承`canns.task.Task`类来创建自定义任务。需要实现以下主要方法：
<需要看下具体的task代码，整理下需要实现什么东西>


### Analyzer

#### 总览
分析模块提供了丰富的工具，用于对CANN模型和实验数据进行深入分析和可视化。该模块分为两大类：模型分析和数据分析。

#### 用法

##### 模型分析

<结合模型和task的例子，展示如何使用analyzer进行分析和可视化，找下对应的example>

##### 数据分析
<找example下的两个examples/experimental_cann1d_analysis.py和examples/experimental_cann2d_analysis.py来去展示>

#### 拓展开发指南
##### 模型分析
Analyzer并无一个统一的基类，用户可以根据需要创建自己的分析工具。不过推荐<这里找下analyzer/plotting/config，一般来说每个可视化都要有对应的config然后让用户传入这个config再进行可视化分析等等>

##### 数据分析
同样，数据分析工具也没有统一的基类。用户可以根据具体需求创建自己的数据分析工具。

### Trainer

#### 总览
训练模块提供了统一的接口，用于训练和评估类脑模型。暂时只提供hebbian learning的训练方式，未来会加入更多的类脑训练方法。

#### 用法
<trainer用法示例，展示如何使用trainer进行训练和预测，找下对应的example>

#### 拓展开发指南
用户可以通过继承`canns.trainer.Trainer`类来创建自定义的训练器。需要实现以下主要方法：
<需要看下具体的trainer代码，整理下需要实现什么东西>

### Pipeline

#### 总览
流水线模块通过将模型、任务、分析和训练模块组合在一起，形成一套端到端的流程，使得对于某些需求可以最简化调用，用户友好。
#### 用法
<pipeline用法示例，展示如何使用pipeline进行端到端的流程，找下对应的example>
#### 拓展开发指南
用户可以通过继承`canns.pipeline.Pipeline`类来创建自定义的流水线。需要实现以下主要方法：
<需要看下具体的pipeline代码，整理下需要实现什么东西，尽量简化说明>